che ha bisogno di altri serbatoi, che ha bisogno di altri impegni e anche a questo può assolvere
una missione come questa, forgiare, far maturare, offrendo opportunità di impegno a persone
che magari non hanno disponibilità a farlo negli apparati pubblici o attraverso gli apparati
pubblici, che non debbono essere l'unico serbatoio di classe dirigente, l'unica fonte
di ricambio. Allora, mettere tutto questo in questo alambicco forse è troppo, però
tra le ambizioni di questo alambicco delle fondazioni ex bancarie, abituatevi a chiamarle
ex bancarie, se no non aiutate quelli che ci sono dentro a fare i cambiamenti che spesso
essi non desiderano fare. Allora, più li si abitua ad essere definiti fondazioni ex
bancarie, più cominciano ad inquadrare qual è la loro missione a questo punto della loro
vita. Costruzione un po' artificiale che però nasce su un fondamento. Costruimmo le fondazioni
per dare un proprietario alle azioni delle nuove società per azioni bancarie, usammo
la fondazione perché preesisteva, non è interamente artificiale, preesisteva in buona
parte del nostro Paese, già come modulo organizzativo delle stesse attività bancarie, che è sempre
stata, perché fa parte di una tradizione che precede il Rinascimento, questa propensione
di chi ha soldi e magari svolge attività bancarie in Firenze, in Lucca o in altri celebrati
del nostro sistema bancario ad assolvere ad una finalità di mecenatismo e quindi consentire
ad artisti di vivere commissionando loro opere, raccogliendo opere, organizzando interventi
culturali, è sempre fatto parte della tradizione, infatti ormai quando uno va a Siena la prima
cosa che quelli del monte ti mostrano non è i loro sportelli ma il loro museo ed è
anche un bel museo tra l'altro, quello che loro hanno, altri ne hanno dissimili, quindi
alcuni addentellati ci sono in realtà, il problema è che su questi addentellati bisogna
costruire, bisognava costruire qualcosa di profondamente diverso, di ben più innovativo
e di ben più aperto, perché ho citato non a caso il precedente del mecenate penso che
sarebbe profondamente sbagliato se le fondazioni ex bancarie si vedessero esattamente in quel
ruolo, cioè se ravvisassero la loro nuova missione esattamente in quello, cioè nel far
a qualcuno un quadro o nel contribuire ad un restauro, che è ciò che in fondo hanno
già fatto in passato, ma prima di entrare qui ecco il punto chiave che va tenuto presente
è che il prodotto sarà corrispondente alle aspettative se le fondazioni sapranno che
hanno mutare la loro missione, io ogni volta che mi capita di parlarne ne dico, il punto
chiave è capire che noi potevamo distruggerle teoricamente le fondazioni bancarie, una volta
che si definisce un percorso futuro per il quale le banche avranno un assetto azionario
diverso, avranno una proprietà diversa, l'involucro iniziale teoricamente può essere distrutto,
lo si elimina, non abbiamo voluto fare questo, sarebbe stato per più verzi un errore, abbiamo
voluto che in ragione proprio di questi fattori pre-costituiti e pre-esistenti storicamente
comunque forti, ci si avvalesse di questo involucro per costruire al suo interno una
forte fondazione come istituzione non profit che assume come proprie missioni di interesse
civile, culturale, sociale e collettivo e quindi abbiamo convertito attraverso la legge
la finalità della fondazione da quella di gestire una banca a quella di rendere possibile
il perseguimento di queste finalità, facendone per una comprensibile ragione le più forti
tra le fondazioni che assolvono a queste finalità in un Paese che già ne aveva ma le aveva grazie
al nobile volontariato di pochi e con una forza complessiva molto più esigua di quello
che così, un Paese che ama così tanto parlare di società civile quando si riferisce a se
stesso dovrebbe avere e quindi farne proprio lo scheletro di una presenza di questo tipo
di istituzione non profit che basta leggere la normativa che noi avevamo fino ad ora su
questi argomenti prima di queste dell'ex bancario, se uno legge quei tre quattro articoli del
codice civile sulle fondazioni proprio capisce che è poco più del patrimonio di qualche
vecchio signore i cui antenati hanno messo insieme fortuna e che poi in ragione dei suoi
sentimenti religiosi o d'altro costituisce una parte di questo patrimonio in fondazione
così sia, che ne abbiamo naturalmente avuto, la fondazione Cini in fondo è una di queste
ma insomma non è altro che questo tipo di esperienza, l'istituzione non profit può
essere molto di più, può essere il punto di coagulo di esperienze diverse, di risorse
finanziarie diverse, come dicevo motivazioni diverse che si mettono insieme e assolvono
finalità collettive, da questo punto di vista è importante che capiscano quale grande futuro
hanno in questa chiave coloro che per il momento continuano ad essere protagonisti
della vita di queste fondazioni, che non hanno più la banca nel loro futuro, non hanno più
la banca nel loro futuro, la banca è esclusivamente la fonte principale delle risorse finanziarie
che essi dovranno gestire, il loro compito è gestire queste risorse finanziarie, farmaturare
oggetti attorno ad essi, convogliare anche altri attorno ad essi, è una straordinaria
occasione che viene data, proprio in ragione dell'attenzione particolare che hanno avuto,
non enormità ma insomma entità e continuità delle risorse su cui possono contare, queste
finanziazioni ex bancarie possono diventare leaders nel mondo delle istituzioni non profit
e leaders significa avere anche la missione di coinvolgere gli altri, di guidare gli altri,
di identificare i progetti, di farli crescere, di far crescere una classe dirigente che si
occupa di queste cose e che in un domani travasata nel settore pubblico avrà una sensibilità
che è difficile altrimenti costruire, ma appunto pensate quanto in un Paese queste
cose sono ritenute importanti, quelle di cui queste fondazioni sono destinate ad occuparsi,
che poi non è solo la cultura ma è anche l'ambiente e anche i servizi alla persona
e anche per alcune che l'hanno identificata un ruolo nell'alta tecnologia, ecco quanto
queste cose sono importanti e quanto è stato difficile ed è tuttora difficile farle essere
importanti all'interno dell'apparato pubblico, siamo realisti, si deve all'esperienza di
governo di questi ultimi anni se il ministero dei beni culturali è tornato ad essere quello
che per un Paese come l'Italia è doveroso che sia oltre che egoisticamente utile che
sia c'è un ministero di Serie A, ma da quando Giovanone Spadullini che lo aveva fondato
lo aveva lasciato era diventato un ministero di Serie C ed è stato faticosissimo farlo
riemergere dove Spadullini l'aveva voluto quando lo aveva creato, pensiamo come sono
importanti i servizi alla persona per il nostro futuro, insomma quale spazio marginale abbiano
oggi perché non destra attenzione se non in un mondo specialistico di volontari che
se ne occupano e l'apparato pubblico non riesce a finire, cioè c'è bisogno proprio che c'è
sia una classe dirigente nel Paese che è portatrice delle priorità che sono tali per
il Paese e che le fa anche essere tali all'interno dell'apparato pubblico, insomma vincendo una
serie di vischiosità che si devono alla tradizione che stabiliscono priorità diverse, grandi
occasioni che richiede grande sensibilità a questa occasione, insomma qui ce n'abbiamo
di persone che hanno lavorato, che lavorano nel mondo delle fondazioni, veterani come
Sergio Ristucciera, la fondazione Olivetti, la fondazione Olivetti in questi anni ha vissuta
perché c'è lui, non c'è null'altro che l'ha fatta vivere in effetti perché ogni
tanto qualcuno che ostinatamente continua ad occuparsi di una certa cosa e poi decide
di occuparsi d'altro, questa è la fragilità che hanno, ci sono cose più giovani, Mesenate
che ha fatto, delle persone che conosco insomma, Gianfranco Imperatori che ha un'esperienza
totalmente diversa di tipo di non profit più legata a civita, territorio, arte, cultura
messa insieme ma anche lì è un'iniziativa legata ad una persona alla fin fine, sono
persone meritorie ma voglio dire il fatto che ci si ricordi di alcune cose, che quella
fatta da Tizio e quella fatta da Caio dimostra quanto è ancora fragile questo tessuto, quando
me li trovo davanti tutti insieme cosa che mi capita ancora all'ABI, cosa che spero
non accada più in futuro, i dirigenti delle fondazioni non a casa, li trovo all'assemblea
dell'associazione bancaria dove altro, li vedo in genere impegnati a fare ricorsi contro
i decreti, gli atti di indirizzo, gli indirizzi giusti o sbagliati, molti di loro, mi è capitato
di dirglielo, dico io sono giurista, vi ringrazio a nome dei miei colleghi professori avvocati
ai quali date l'occasione di condividere parte dei vostri introiti e io come appartenente
alla categoria non protesto mai, dico però francamente il perdurale di questo atteggiamento
dimostra che non si è ancora sufficientemente capito qual è la nuova missione e si vuole
essere fondazioni bancarie e viva Dio, questo sta per diventare addirittura illegale nella
Repubblica Italiana, questo deve essere capito che tra alcuni anni questo sarà illegale
perché è al di fuori delle attività che risulteranno consentite alle fondazioni, non
parlo dei presenti non perché si è sgarbato dire cattiveri, eccetera, i presenti ma perché
io conosco loro, ne abbiamo parlato più volte, loro ci si sono messi in questa prospettiva
ma ci si sono messi davvero, ci si sono messi con impegno in realtà e sono un buon esempio
ma occorre che la missione venga effettivamente fatta propria, veramente offrire ad una classe
dirigente che questa ex bancaria ha la possibilità di trovarsi sull'asse di quella che nel gergo
politico si chiama una grande trasformazione, perché grande è davvero, e vederli attardarsi
col tar, uno proprio sarebbe indotto a scoraggiarsi se fosse diverso da me. Nella cultura che
cosa possono fare al di là dei limiti di bilancio, possono fare tenendo conto anche
la loro libertà di movimento, possono fare quello che non sempre si può fare con i fondi
pubblici e che magari in contravincoli procedurali per ora possono lavorare molto sul versante
della stessa valorizzazione al di là di quello che è il restauro, io ho sentito Gozzetti
che parlava di cose utilissime. Mi domando se questo ruolo che può avere di proprio
melting pot di esperienze, risorse, iniziative diverse, la fondazione, magari in un secondo
tempo, questo Gozzetti ha ragione, non possa renderla il luogo nel quale maturano le progettazioni
e le esperienze di valorizzazione del patrimonio che noi abbiamo, aiutando tutto quello che
ancora può essere fatto per la valorizzazione in sede, digitalizzazione informatica, messa
a disposizione di informazioni, archivi, i progetti autentici di costruzione di attività
turistico-culturali attorno al nostro patrimonio artistico, che è una cosa sulla quale sta
per cimentarsi, credo, passa cantando con Pompeii con queste cose, ora per me passa
cantando, può anche passare cantando da Pompeii, mi va benissimo, però questo tipo di progetto
è il classico progetto in cui vedrei bene l'impegno di una fondazione o di più fondazioni
per le caratteristiche che ha quel progetto che ha per le mani il dipartimento, è possibile
che questo esiga che si metta in campo l'impresa, cioè la costruzione dell'impresa, ed è possibile
che abbia ragione chi dice un minimo di cautela, stiamo appena cominciando a costruire le nostre
attività, vediamo quello che sappiamo fare e in un domani costruiamo anche alcune imprese.
Ecco però, e questo concludo subito, l'attività erogativa è l'attività che più si presta
alla minor selezione, diciamo, nel senso che più si presta a continuare a costruire
a reagire alle richieste di erogazioni che si ricevono, a farne magari anche una selezione
intelligente e non puramente così compensativa o opportunistica, e tuttavia a sollecitare
di meno il ruolo promozionale, organizzativo, elaborativo di progetti culturali. Devo ammettere
che nella sequenza che è stata ricordata di atti, lo scheletro dell'atto di indirizzo
dell'agosto, il documento strategico, la programmazione pluriennale, in realtà evocano la esistenza
di taluni progetti a medio termine che sono diversi dalla selezione anno per anno delle
richieste di erogazione che uno si trova davanti. Insomma, quindi dando tutto il tempo necessario
ad evitare di fare passi falsi, ad evitare di cadere in trappole per le quali non si
è ancora preparati, penso che il cuore domani di questo lavoro, che è un lavoro di lunga
lena, è un lavoro a medio termine, sia proprio quello di progettare cose che possono anche
tradursi in imprese che, non dimentichiamo, trascinano con sé lo stesso trattamento fiscale
che hanno le fondazioni, questo non lo dimentichiamo perché fa parte, in realtà, del congegno
delle stesse fondazioni. Insomma, ecco, è una grande occasione, devo dire che l'affascinante
problema che le fondazioni avranno sarà quello di scegliere quello che faranno. Vengono tirate
per la giacca da più parti, in questo convegno si parla solo di cultura, in altri convegni
si parla solo di ambiente, in altri convegni ai quali ho partecipato si parla di una cosa
che a me sta a cuore moltissimo ed è vedere nascere una rete di servizi alla persona che
è costruita intorno all'impresa non profit, che è l'unica che è in grado di reggere
i costi di servizi labor intensive, quali sono per definizione i servizi alla persona,
che in condizioni di mercato possono essere erogati solo a livelli di prezzo incompatibili
con i bisogni dei più, dei più bisognosi in particolare. Quindi c'è un problema di
scelta, non tutte le fondazioni possono scegliere tutto, io mi aspetto da cittadino italiano
che tra 10 anni ci saranno alcune fondazioni che opereranno di più in certi ambiti, alcune
altre che opereranno di più in ambiti diversi, anche se è giusto che inizialmente ci sia
una ricerca vocazionale, perché non è detto che ciascuno sappia a priori a che cosa è
evocato quando sta appena cominciando questo tipo di lavoro, però questa sarà una cosa
importante che fa capo anch'essa al senso di responsabilità di coloro che gestiranno
queste fondazioni. Noi ci auguriamo di averle presto sul campo, hanno consegnato mi pare
tutte i loro statuti, certo il Ministero del Tesoro ha due mesi per approvarli, c'è tre
persone per farlo ma stanno lavorando 24 ore su 24 per sistemare questi statuti, contiamo
che sia veramente questione di mesi, lo potrà essere alla condizione che più che non la
futura fondazione continui a interessare la vecchia e continui ad essere perciò più
il TAR che non altro l'organo investito dei tempi e dei modi della costruzione delle nuove
fondazioni, se affogheremo nei ricorsi al TAR saremo affogati, se avremo il senso di
responsabilità di considerare più importante quello che per il futuro è possibile fare
può darci che queste state, queste nuove creature siano vive e vegete, a quel punto
ci sarà un lavoro bellissimo che potranno fare.
Per le conclusioni della mattinata ma in fondo anche per la sintesi della giornata
Giovanna Velandri Ministro per i beni e l'ottività culturale.
Intanto davvero desidero scusarmi con i partecipanti del seminario di questo pomeriggio, io cercherò
di fare in modo di seguire i lavori per tutto il tempo che sarà possibile, siamo stati
chiamati di urgenza per un voto alla Camera alle 4 e quindi io cercherò di tracciare questa
mattina alcune delle conclusioni che avevo preparato per il pomeriggio.
Intanto voglio ringraziare la Terza Università di Roma e il professor Causi, credo che questa
mattinata di incontro e di confronto sia stata estremamente importante e anche un'occasione
abbastanza unica per questa amministrazione, è uno dei difetti della cultura italiana
e anche delle amministrazioni che governano la cultura italiana, quello dell'eccessiva
settorealizzazione e chiusura in ambiti disciplinari che spesso sono troppo angusti, troppo stretti,
oggi è stato diverso, abbiamo sentito parlare insieme e interloquire attivamente la cultura
giuridica, la cultura bancaria e poi ovviamente anche il punto di vista dell'amministrazione
della politica culturale italiana.
Abbiamo visto anche, e sono sicura che nel pomeriggio ne verranno fuori altri, quanti
fili legano le istituzioni culturali con le fondazioni ex-bancarie, raccolgo immediatamente
il link in descrizione.